#### 什么是线程

##### 进程

进程是一个具有一定独立功能的程序在一个数据集合上依次动态执行的过程。进程是一个正在执行的程序的实例。

特征：

1. 进程依赖于程序运行而存在，进程是动态的，程序是静态的；
2. 进程是操作系统进行资源分配和调度的最小单位（线程是处理器任务调度和执行的基本单位）；
3. 每个进程拥有独立的地址空间，地址空间包括代码区、数据区和堆栈区，进程之间的地址空间是隔离的，互不影响。

##### 线程

线程是一个程序执行流的最小单元，它是进程中的实际执行单位，它的功能是执行应用程序中的某个具体任务。

**由于线程运行的本质就是函数运行**，函数运行时信息是保存在栈帧中的，因此**每个线程都有自己独立的、私有的栈区**。

##### 进程与线程的区别

本质区别：进程是操作系统资源分配的基本单位，而线程是处理器任务调度和执行的基本单位。

包含关系：一个进程至少有一个线程，线程是进程的一部分。

资源开销：每个进程都有独立的地址空间，进程之间的切换会有较大的开销；而多个线程可以在同一进程中并发地执行，共享同一个地址空间和其他系统资源，因此线程更轻量级，也更容易管理和切换，线程之间切换的开销小。

影响关系：一个进程崩溃后，在保护模式下其他进程不会被影响，但是一个线程崩溃可能导致整个进程被操作系统杀掉，所以多进程要比多线程健壮。

##### 进程是动态的，程序是静态的

进程和程序的主要区别在于，一个正在运行的程序实例即为进程，而程序是指在磁盘或其他存储设备上的静态代码。

进程是动态的，因为它们在运行时会占用计算机资源，需要不断地与操作系统交互，从而完成各种任务。每个进程都有其独立的内存空间、数据栈和其他调度信息，这些都是在运行时才会创建的。因此，进程的状态会随着时间的推移而变化，比如就绪、阻塞、运行等状态均是动态的。

相反，程序是一组静态的指令序列，保存在磁盘或其他存储设备中。程序需要被加载到内存中，并由操作系统负责管理和执行。程序并不具备进程所具有的动态特性，其内存布局和指令序列在运行过程中不会发生变化。

综上所述，进程是动态的，因为它们代表着正在运行的程序实例，而程序是静态的，因为它们只是一段保存在磁盘或存储设备中的代码。

##### 并发和并行

并发是指两个或多个事件在**同一时间段内**发生，但并不需要同时执行。在并发的情况下，多个任务或操作能够交替地执行，通过**时间片轮转法**达到共存的目的。

并行是指同时（同一时间）执行多个任务或操作，并且这些任务之间互不干扰，由多个处理单元分别处理。在并行的过程中，每个处理单元都可以独立地进行工作，从而提高程序的效率和速度。

##### 线程共享了进程哪些资源

线程的栈区、程序计数器、栈指针以及函数运行使用的寄存器是线程私有的。

线程共享进程的堆区、代码区、数据区。



#### 创建线程

pthread_create() 函数声明在`<pthread.h>`头文件中，语法格式如下：

```c
int pthread_create(pthread_t *thread,
                   const pthread_attr_t *attr,
                   void *(*start_routine) (void *),
                   void *arg);
```

1. pthread_t *thread：传递一个 pthread_t 类型的指针变量，也可以直接传递某个 pthread_t 类型变量的地址。pthread_t 是一种用于表示线程的数据类型，每一个 pthread_t 类型的变量都可以表示一个线程。

2. `void *(*start_routine) (void *)`：以函数指针的方式指明新建线程需要执行的函数，该函数的参数最多有 1 个（可以省略不写），形参和返回值的类型都必须为 void* *类型。*

   void* 类型又称空指针类型，表明指针所指数据的类型是未知的。使用此类型指针时，我们通常需要先对其进行强制类型转换，然后才能正常访问指针指向的数据。


> void* 类型又称空指针类型，表明指针所指数据的类型是未知的。使用此类型指针时，我们通常需要先对其进行强制类型转换，然后才能正常访问指针指向的数据。

#### 终止线程的方法

> 多线程程序中，终止线程执行的方式有 3 种，分别是：
>
> 1. 线程执行完成后，自行终止；
> 2. 线程执行过程中遇到了 pthread_exit() 或者 return，也会终止执行；
> 3. 线程执行过程中，接收到其它线程发送的“终止执行”的信号，然后终止执行。

##### pthread_exit()

pthread_exit() 函数的语法格式如下：

```c
void pthread_exit(void *retval); 
```

retval 是`void*`类型的指针，可以指向任何类型的数据，它指向的数据将作为线程退出时的返回值(和pthread_join()函数配合使用)。如果线程不需要返回任何数据，将 retval 参数置为`NULL`即可。

return 语句和 pthread_exit() 函数的含义不同，return 的含义是**返回**，它不仅可以用于线程执行的函数，普通函数也可以使用；pthread_exit() 函数的含义是**线程退出**，它专门用于结束某个线程的执行。

##### pthread_cancel()

多线程程序中，一个线程还可以向另一个线程发送“终止执行”的信号，即“Cancel”信号，这时就需要调用 pthread_cancel() 函数。

pthread_cancel() 函数声明在`<pthread.h>`头文件中，语法格式如下：

```c
int pthread_cancel(pthread_t thread);
```

参数 thread 用于接收 Cancel 信号的目标线程。

##### 注意：

对于默认属性的线程，当有线程借助 pthread_cancel() 函数向它发送 Cancel 信号时，它并不会立即结束执行，而是选择在一个适当的时机结束执行。

 所谓适当的时机，POSIX 标准中规定，当线程执行一些特殊的函数时，会响应 Cancel 信号并终止执行，比如常见的  pthread_join()、pthread_testcancel()、sleep()、system() 等，POSIX  标准称此类函数为“cancellation points”（中文可译为“取消点”）。

###### pthread_setcancelstate()

令目标线程处理 Cancal 信号

```c
pthread_setcancelstate(PTHREAD_CANCEL_ENABLE, NULL);
```

 函数执行成功时，返回数字 0，反之返回非零数。

###### pthread_setcanceltype()

设置线程立即响应 Cancel 信号

```c
pthread_setcanceltype(PTHREAD_CANCEL_ASYNCHRONOUS, NULL);
```

 函数执行成功时，返回数字 0，反之返回非零数。



#### 获取线程函数的返回值

pthread_join() 函数会一直阻塞调用它的线程，直至目标线程执行结束

pthread_join() 函数声明在`<pthread.h>`头文件中:

```c
int pthread_join(pthread_t thread, void ** retval);
```

如果 thread 线程没有返回值，又或者我们不需要接收 thread 线程的返回值，可以将 retval 参数置为 NULL。

`void ** retval`:指向指针的指针，举例：

```c
	void * thread_result;
	pthread_join(myThread, &thread_result);

```



#### 线程同步机制

##### 为什么需要线程同步

> 1.线程同步是为了对共享资源的访问进行保护。
>
> 2.保护的目的是为了解决数据一致性的问题。
>
> 3.出现数据一致性问题其本质在于进程中的多个线程对共享资源的并发访问（同时访问）。

线程通信是多个线程之间协调任务和共享资源的必要机制。以下是几种常见的线程通信方式：

信号量（Semaphore）：信号量是一种计数器，用来控制访问某个共享资源的线程数量。当有线程使用该资源时，信号量减一；当线程释放资源时，信号量加一。（二进制信号量、计数信号量）

互斥量（Mutex）：有线程访问进程空间中的公共资源时，该线程执行“加锁”操作（将资源“锁”起来），阻止其它线程访问。访问完成后，该线程负责完成“解锁”操作，将资源让给其它线程。当有多个线程想访问资源时，谁最先完成“加锁”操作，谁就最先访问资源。

当有多个线程想访问“加锁”状态下的公共资源时，它们只能等待资源“解锁”，所有线程会排成一个等待（阻塞）队列。资源解锁后，操作系统会唤醒等待队列中的所有线程，第一个访问资源的线程会率先将资源“锁”起来，其它线程则继续等待。

条件变量（Condition Variable）：

读写锁:

##### 互斥锁

> 初始化：
>
> 1.使用 PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER 宏初始化互斥锁
>
> 2.使用 pthread_mutex_init()函数初始化互斥锁
>
> 使用 PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER 宏只适用于在定义的时候就直接进行初始化，对于其它情况则 不能使用这种方式，譬如先定义互斥锁，后再进行初始化，或者在**堆中动态分配的互斥锁**，譬如使用 malloc() 函数申请分配的互斥锁对象，那么在这些情况下，可以用pthread_mutex_init()函数对互斥锁进行初始化。

```c++
//1、使用特定的宏
pthread_mutex_t myMutex = PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER;
//2、调用初始化的函数
pthread_mutex_t myMutex;
pthread_mutex_init(&myMutex , NULL);
```

> 加锁、解锁：
>
> 对于互斥锁的“加锁”和“解锁”操作，常用的函数有以下 3 种：
>
> ```c++
> int pthread_mutex_lock(pthread_mutex_t* mutex);   //实现加锁
> int pthread_mutex_trylock(pthread_mutex_t* mutex);  //实现加锁
> int pthread_mutex_unlock(pthread_mutex_t* mutex);   //实现解锁
> ```
>
> pthread_mutex_trylock() 函数都用于实现“加锁”操作，不同之处在于当互斥锁已经处于“加锁”状态时：
>
> - 执行 pthread_mutex_lock() 函数会使线程进入等待（阻塞）状态，直至互斥锁得到释放；
> - 执行 pthread_mutex_trylock() 函数不会阻塞线程，直接返回非零数（表示加锁失败）。

> 互斥锁的销毁
>
> 对于使用动态内存创建的互斥锁，例如：
>
> ```c++
> pthread_mutex_t myMutex = (pthread_mutex_t *)malloc(sizeof(pthread_mutex_t));pthread_mutex_init(&myMutex , NULL);
> ```
>
> 手动释放 myMutex 占用的内存（调用 free() 函数）之前，必须先调用 pthread_mutex_destory() 函数销毁该对象。（先销毁互斥锁对象，再释放内存）
>
>  pthread_mutex_destory() 函数用于销毁创建好的互斥锁，语法格式如下：
>
> ```c++
> int pthread_mutex_destroy(pthread_mutex_t *mutex);
> ```
>
> 参数 mutex 表示要销毁的互斥锁。如果函数成功销毁指定的互斥锁，返回数字 0，反之返回非零数。
>
> 注意：对于用 PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER 或者 pthread_mutex_init() 函数直接初始化的互斥锁（即不是在堆区创建的互斥锁），无需调用 pthread_mutex_destory() 函数手动销毁。

##### 条件变量

> 和互斥锁、信号量类似，条件变量本质也是一个全局变量，它的功能是阻塞线程，直至接收到“条件成立”的信号后，被阻塞的线程才能继续执行。

> 一个条件变量可以阻塞多个线程，这些线程会组成一个等待队列。当条件成立时，条件变量可以解除线程的“被阻塞状态”。也就是说，条件变量可以完成以下两项操作：
>
> - 阻塞线程，直至接收到“条件成立”的信号；
> - 向等待队列中的一个或所有线程发送“条件成立”的信号，解除它们的“被阻塞”状态。
>
>
>  为了避免多线程之间发生“抢夺资源”的问题，**条件变量在使用过程中必须和一个互斥锁搭配使用**。

> **1）初始化**
>
> ```c++
> //1、使用特定的宏
> pthread_cond_t myCond = PTHREAD_COND_INITIALIZER;
> //2.使用初始化函数
> int pthread_cond_init(pthread_cond_t * cond, const pthread_condattr_t * attr);
> ```

> **2）阻塞当前线程，等待条件成立**
>
> 当条件不成立时，条件变量可以阻塞当前线程，所有被阻塞的线程会构成一个等待队列。
>
>  阻塞线程可以借助以下两个函数实现：
>
> ```
> int pthread_cond_wait(pthread_cond_t* cond, pthread_mutex_t* mutex);
> int pthread_cond_timedwait(pthread_cond_t* cond, pthread_mutex_t* mutex, const struct timespec* abstime); 
> ```
>
> cond 参数表示已初始化好的条件变量；mutex 参数表示与条件变量配合使用的互斥锁；abstime 参数表示阻塞线程的时间。abstime 参数指的是绝对时间。

> **3)解除线程的“阻塞”状态**
>
> 对于被 pthread_cond_wait() 或 pthread_cond_timedwait() 函数阻塞的线程，我们可以借助如下两个函数向它们发送“条件成立”的信号，解除它们的“被阻塞”状态：
>
> ```c++
> int pthread_cond_signal(pthread_cond_t* cond);
> int pthread_cond_broadcast(pthread_cond_t* cond);
> ```
>
> cond 参数表示初始化好的条件变量。当函数成功解除线程的“被阻塞”状态时，返回数字 0，反之返回非零数。
>
> 两个函数都能解除线程的“被阻塞”状态，区别在于：
>
> - pthread_cond_signal() 函数至少解除一个线程的“被阻塞”状态，如果等待队列中包含多个线程，优先解除哪个线程将由操作系统的线程调度程序决定；
> - pthread_cond_broadcast() 函数可以解除等待队列中所有线程的“被阻塞”状态。

> **4)销毁条件变量**
>
> 对于初始化好的条件变量，我们可以调用 pthread_cond_destory() 函数销毁它。
>
>  pthread_cond_destory() 函数的语法格式如下：
>
> ```c++
> int pthread_cond_destroy(pthread_cond_t *cond);
> ```
>
> cond 参数表示要销毁的条件变量。如果函数成功销毁 cond 参数指定的条件变量，返回数字 0，反之返回非零数。
>
>  值得一提的是，销毁后的条件变量还可以调用 pthread_cond_init() 函数重新初始化后使用。



```c++
#include <stdio.h>
#include <pthread.h>
#include <stdlib.h>
#include <unistd.h>
//初始化互斥锁
pthread_mutex_t myMutex = PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER;
//初始化条件变量
pthread_cond_t myCond = PTHREAD_COND_INITIALIZER;
//设置全局变量
int x = 0;
 //线程执行的函数
void * waitForTrue(void *args) {
    int res;
     //条件变量阻塞线程之前，先对互斥锁执行“加锁”操作
    res = pthread_mutex_lock(&myMutex);
    if (res != 0) {
        printf("waitForTrue 加锁失败\n");
        return NULL;
    }
    printf("------等待 x 的值为 10\n");
    if (pthread_cond_wait(&myCond, &myMutex) == 0) {
        printf("x = %d\n", x);
    }
    //最终将互斥锁解锁
    pthread_mutex_unlock(&myMutex);
    return NULL;
}
//线程执行的函数
void * doneForTrue(void *args) {
    int res;
    while (x != 10) {
        //对互斥锁执行“加锁”操作
        res = pthread_mutex_lock(&myMutex);
        if (res == 0) {
            x++;
            printf("doneForTrue：x = %d\n", x);
            sleep(1);
            //对互斥锁“解锁”
            pthread_mutex_unlock(&myMutex);
        }
    }
    //发送“条件成立”的信号，解除 mythread1 线程的“被阻塞”状态
    res = pthread_cond_signal(&myCond);
    if (res != 0) {
        printf("解除阻塞失败\n");
    }
    return NULL;
}
int main() {
    int res;
    pthread_t mythread1, mythread2;
    res = pthread_create(&mythread1, NULL, waitForTrue, NULL);
    if (res != 0) {
        printf("mythread1线程创建失败\n");
        return 0;
    }
    res = pthread_create(&mythread2, NULL, doneForTrue, NULL);
    if (res != 0) {
        printf("mythread2线程创建失败\n");
        return 0;
    }
    //等待 mythread1 线程执行完成
    res = pthread_join(mythread1, NULL);
    if (res != 0) {
        printf("1：等待线程失败\n");
    }
    //等待 mythread2 线程执行完成
    res = pthread_join(mythread2, NULL);
    if (res != 0) {
        printf("2：等待线程失败\n");
    }
    //销毁条件变量
    pthread_cond_destroy(&myCond);
    return 0;
}
```

